これまでの 動画で 植物の はたらきと つくりを つくり別に 見てきました。
今回の 動画では はたらき別に つくりとの 関係を 見ていきます。
まず 光合成 です。
問題です。光合成に 必要な 2つの ものは 何でしょうか。
光合成で 出てくる 2つの ものは 何でしょうか。
光合成では 二酸化炭素 と 水を 材料にして 光を当てることで 酸素と デンプンを 作ります。
それぞれの 物質は 葉の どのつくりから 出入りしますか。
二酸化炭素は 気孔（きこう）です。
水は 道管です。
酸素は 気孔（きこう）です。
デンプンは 師管です。
それぞれの つくりは 根 茎（くき） 葉の 切った面の どの部分か 覚えていますか。
色を分けて 確認しましょう。
道管を青で 確認します。
根の 切った面では 十字の 部分が 道管です。
茎（くき）の 道管は 内側か 外側か どちらですか。
内側が 道管です。
葉には 道管と 師管が 合わさった 維管束（いかんそく）が 真ん中に あります。
道管は 維管束（いかんそく）の 上側ですか。下側ですか。
道管は 上側です。
師管を 赤で 表します。根は この四すみが 師管です。
根は この四すみが 師管です。
茎（くき）は 外側が 師管です。
葉は 下側が 師管です。
それぞれの はたらきと 出入りする物質と 葉のつくりと 場所を セットで 覚えてください。
葉 茎（くき）根の 切った面での 道管や 師管の場所は このように 覚えると いいです。
葉の 切った面では 上側が道管で 下側が師管です。
それを 茎（くき）まで このように のばします。
上側が 道管で 下側が 師管です。
これを のばして 茎（くき）で 切ります。
すると 内側が 道管で 外側が 師管に なります。
これは この図と いっちします。
内側が 道管で 外側が 師管です。
根は 内側が 道管で 外側が 師管と 覚えても いいです。
根は 水を 吸収するのが 主な はたらきです。
そのため 太い方で 水を 吸収します。
そこから 道管が 太い方と 覚えても いいです。
次に 呼吸について 確認しましょう。
まず 考えてください。
呼吸とは どんな気体の 出入りですか。
人間と 同じで 酸素を吸って 二酸化炭素を 吐（は）き出します。
この気体は どのつくりから 出入りするの でしょうか。
それは 葉の 裏面に 多くある 気孔（きこう）という ところです。
この 穴のある ところが 気孔（きこう）です。
葉の 表も裏も 両方とも 表皮で おおわれています。
表皮の一部に 穴が 開いていて そこが 気孔（きこう）です。
気孔（きこう）から 酸素と 二酸化炭素が 出入りします。
次に 蒸散です。
覚えていますか。
蒸散とは 植物の 体温や 水分の量を 調整するために 行われる はたらきです。
蒸散は 葉の 裏側から どんな気体が 出てくるの でしょうか。
水蒸気が 葉の 裏側の 気孔（きこう）から 出ます。
葉の 裏側の 気孔（きこう）を 拡大した図が これです。
気孔（きこう）は どの場所か 分かりますか。
穴が開いた ここが 気孔（きこう） です。
気孔（きこう）を 閉じたり 開けたりして 水蒸気が 出ます。
その 開けたり 閉じたりする 細胞（さいぼう）のことを 何と 言いますか。
これは 孔辺細胞（こうへんさいぼう）です。
気孔（きこう）の 両側に あるのが 孔辺細胞（こうへんさいぼう）です。
葉の 裏側は 表皮 という 細胞（さいぼう）で おおわれています。
表皮の 一部開いているのが 気孔（きこう）です。
その周りに 孔辺細胞（こうへんさいぼう）が あります。
表皮には 葉緑体は ないので 光合成することは できません。
孔辺細胞（こうへんさいぼう）は 葉緑体を 持っているので この部分では 光合成することが できます。
最後に 全体のまとめです。
それぞれの はたらきと 出入りする物質 を 確認しましょう。
まず 光合成から 見ていきます。
光合成には 材料が 2つ 必要です。
二酸化炭素 と 水です。
二酸化炭素は 葉の裏側の 気孔（きこう）から 取り入れられます。
水は 道管 から 入ってきます。
葉の 切った面で 道管は上側か下側の どちらですか。
上側の この黒い線が 道管 です。
茎（くき）では 内側が 道管 です。
この黒い線が 道管です。
できる 物質は 酸素です。
酸素は 気孔（きこう）から 出て行きます。
もう一つ できるのは 成長に 必要な デンプンです。
デンプンは このままだと 大きいので 細かくします。
デンプンを 細かくしたものを 糖 と言います。
糖は 師管を 通って 体の全身に 行きます。
成長や 栄養分として 糖は たくわえられます。
糖は どこを 通りますか。
この グレーの線の 師管を 通ります。
光合成は 葉の どの部分で 行われますか。
葉の 葉緑体で 行われます。
蒸散は 植物全体の 体温や 水分の調整に 行われます。
蒸散は 水蒸気が 気孔（きこう）を 通って 出ていく はたらきです。覚えてください。
最後に 呼吸です。
これは 人間と 同じです。
葉の 裏の気孔（きこう）の 部分で 酸素 を吸って 二酸化炭素 を吐（は）く はたらきです。
今回は 植物の 三つの はたらきと 物質の 出入りを 勉強しました。
また 根 茎（くき） 葉 のつくりが どの部分に なるのかも 勉強しました。
それぞれ セットで 必ず 覚えるように してください。